WIERTŁO DENTYSTYCZNE
No może pan już wypluć.
Niech pan teraz zamknie usta.
Proszę zamknąć.
Nic nie przeszkadza?
Dobrze?
No to dziękuję, panu.
Dziękuję bardzo.
Następny proszę.
SZUM ULICY
ROZMOWY W POCZEKALNI W TLE
Czy ktoś z państwa może
do internisty?
Nie przyjmuje.
Ale jest.
- Dzień dobry.
- Proszę bardzo.
ROZMOWY W TLE
Przyjął pana?
Widzi pani,
my byliśmy wcześniej umówieni.
- Co to jest?
- To?
Noni... Nozinan.
- A na co to?
- Na sen.
Do widzenia.
Można wejść.
O już.
Proszę zamknąć.
No i co, czekał na ciebie?
Tak.
Pogadaliśmy sobie trochę.
- I zapisał ci?
- Nie. Dał mi coś.
A w ogóle powiedział,
że to co biorę to jest dobre.
Mama, ja będę
koło 8.00 w domu, dobrze?
Dobrze.
No jak?
No, popatrzymy.
Nic pan nie czuje, prawda?
KRZYK ZA ŚCIANĄ
Czy pani się źle czuje?
Może ja mógłbym jakoś pomóc?
Nie, nie. Dziękuję.
Jeżeli źle się pani czuje
to może ja...
Może pani usiądzie?
Coś panią boli?
Mnie to za chwilę przejdzie.
Dziękuję.
Tak nie można.
Jeżeli panią boli, to ja...
Może ja przyprowadzę pielęgniarkę?
Niech pani poczeka chwilę,
zaraz przyjdę.
Dokąd pani idzie?
Proszę poczekać.
Nie może pani iść.
Jeżeli panią boli,
to trzeba coś z tym zrobić.
Dziękuję panu bardzo.
Ja sobie poradzę sama. Dziękuję.
A czy ktoś przyjdzie po panią?
Proszę nie siadać.
Ja panią zaprowadzę gdzieś...
Ktoś mnie tu zostawił.
Ale przyjdzie?
Miałam zabieg przed chwilą
i ktoś mnie zostawił.
To w takiej sytuacji
powinna się pani położyć.
Nie może pani tutaj siedzieć
na schodach.
Waśnie leżałam za długo
i sobie poszedł.
Ale to może zaraz przyjdzie, może...
Nie, nie przyjdzie.
Może ja pani pomogę?
Może pani usiądzie na krzesło?
- Nie.
- Nie może pani tak tutaj siedzieć.
Za chwilę mi wszystko przejdzie
i poradzę sobie.
Bardzo proszę.
Nie może pani tak siedzieć.
Proszę, niech pani wstanie.
Przeszkadzamy na tych schodach.
Może naprawdę pójdziemy na krzesło.
Nie, dziękuję. Ja...
Nie, nie, nie.
Ja pani nie zostawię w takim stanie.
Ja panią zaprowadzę.
Proszę. Naprawdę.
Ten ktoś nie wróci. Zapłacił i...
Nie można tak źle
myśleć o ludziach.
Może chleb kupuje
albo w jakimś korku stoi.
Proszę, niech pani usiądzie
na krześle i poczeka.
No.
Dobrze?
Bardzo proszę.
Niech mnie pan odprowadzi.
Chodźmy.
- Chodźmy, chodźmy.
- Zapomniałam torebki.
Zaraz przyniosę.
Czy to jest ta?
Chodźmy.
Proszę.
To bardzo daleko?
Może ja pani pomogę?
Niech pani da.
Ja spróbuję otworzyć.
Drugi taki jeszcze.
ZGRZYT ZAMKA
To może ja jeszcze
w czymś mogę pomóc?
Dziękuję za wszystko.
Może...
Może coś z apteki przynieść,
albo jakieś zakupy?
A może ja powinienem do kogoś
zadzwonić, zawiadomić, że...
Pani się źle czuje.
Nie powinna pani chyba teraz
zostać sama.
Dziękuję bardzo.
WESTCHNIĘCIE
Ja pani pomogę. Niech pani wejdzie.
Nie może pani zostać
teraz bez opieki.
Ja zrobię jakąś herbatę,
coś do jedzenia.
Pani się powinna położyć.
Proszę. Proszę wejść.
No proszę wejść.
Może pani pierwsza.
Dlaczego ja mam wejść pierwsza?
Proszę.
BRZĘK NACZYŃ
Może pani się położy,
ja to wszytko posprzątam?
Naprawdę. Niech się pani położy.
Ja się tym zajmę.
Ja to zrobię.
BRZĘK SZKŁA
Wstawię to do zlewu.
Rozlało się.
Jeszcze to.
Czego pan chce?
Wydawało mi się,
że trzeba pani pomóc.
Dlaczego pan się właśnie
do mnie przyczepił?
Miała pani zabieg, więc...
nie mogłem pani tak zostawić.
Jaki zabieg?
No jaki zabieg?
Przerwała pani ciążę.
No i co z tego?
To źle?
Widzi pani, ja...
ja nie mam prawa pani oceniać.
Ale pan uważa, że to źle, prawda?
- Tak, myślę, że to źle.
- A dlaczego źle?
Bo przecież pani
pozbawiła życia człowieka.
Wydaje mi się, że pani
nie miała prawa tego robić.
A to jest moja sprawa.
A może nikt nie chciał tego dziecka.
Nie, nie, to nie jest pani sprawa.
To nie była pani sprawa.
Przecież to był mały człowiek.
- Pan jest wierzący?
- Tak, jestem wierzący.
I w co pan wierzy?
Wierzę w to...
wierzę w to, że życie jest święte,
że nie można go
od tak sobie przerwać.
Że co?
Że nie można człowieka
pozbawiać życia, bo to jest święte.
Co pan za głupoty opowiada?
No wierzę w to, że...
W co pan wierzy?
Wierzy pan w Boga?
I co to jest Bóg?
Widzi pani...
jak pani powiem, że...
- że Bóg to miłość...
- Naprawdę pan w to wierzy?
Nie widzi pan,
co się dzieje dookoła?
Nie analizuje pan tego?
I dalej pan w to wierzy?
Że On istnieje?
Że to jest dobry Bóg?
Że On chce, żeby tak było?
Że On chce, żeby ludzie tak żyli?
Naprawdę pan w to wierzy?
Widzi pani, to co się dzieje,
to wszystko ma jakiś sens.
Tego się...
tego się nie da
racjonalnie wytłumaczyć.
To trzeba przyjąć, uwierzyć.
że...
tak być powinno,
a każdy człowiek ma...
ma przecież sumienie,
ma wolność wyboru
i to jest tylko kwestia tego
jak pokieruje swoim życiem.
Pan chyba zwariował.
Ale dlaczego pani uważa,
że ja zwariowałem?
Ja w to wierzę.
PŁACZ
- O Jezu!
- Dlaczego pani płacze?
Niech pani nie płacze.
PŁACZ
Proszę.
Już lepiej trochę?
Przepraszam pana. Po prostu...
Mam kłopot. Muszę się jutro
wyprowadzić z tego mieszkania.
Nie wiem. Coś się ze mną dzieje.
Nie potrafię tego...
To nie ma pani gdzie mieszkać?
A rodzina? Jacyś znajomi?
Nie mam.
Nie mam ani matki, ani ojca.
Przepraszam.
Nie ma pan papierosa?
Nie. Ja nie palę.
Ja też cholera nie mam.
Ale tam na stole chyba leży.
Zaraz przyniosę.
Przepraszam pana jeszcze raz.
Nie szkodzi.
Nic się nie stało.
To histeria.
Już lepiej trochę?
Lepiej.
- Jak pan ma na imię?
- Tomasz.
Tomasz.
- Studiuje pan?
- Tak.
Geografię na Uniwersytecie.
Nieprzydatny kierunek.
Nudny, nie nieprzydatny.
No nudny.
No niech pan się chwali dalej.
Ja się uspokoję.
- Chwalić się...
- Ma pan dziewczynę?
- Nie mam.
- Nie. Naprawdę pan nie ma?
- A dlaczego?
Tak się złożyło.
Pan musi być jakiś lewy.
Jak to pan nie ma?
- Wszyscy muszą mieć dziewczyny?
- No wszyscy.
Taki nudny geograf to...
żadna się mną nie interesuje.
Nie smakuje mi ten papieros.
Za mocny chyba trochę.
Może rzucę palenie.
Czas najwyższy.
O Matko!
Źle się pani czuje?
Nie wiem.
Nie wiem co mam robić.
Niech pani nie płacze.
Bardzo proszę.
Zrobię panu herbatę.
To ja zrobię.
Pani się położy, dobrze?
A dlaczego mam się położyć?
Bo powinna pani odpocząć.
Ja zrobię herbatę.
Nie. Ja zrobię herbatę.
Z tym zabiegiem oszukałam pana.
Nie miałam żadnego zabiegu.
Źle się czuję.
Nie wiem, co ze sobą zrobić.
Nie mam gdzie pójść.
Nabrałam pana.
A dlaczego mnie pani nabrała?
Nie wiem. Matko!
Niech pan się odczepi.
Idę... herbatę...
To ja już sobie pójdę.
A co się stało?
Nic.
Pójdę już może.
Obraził się pan na mnie?
Nie, dlaczego?
Niech pan idzie.
Ja też bym poszła.
A co on panu dał?
Kto?
No ten lekarz.
Jak to się nazywa?
Zaraz. Już pani pokażę.
Jaki to ma skład?
Jak to?
Pani mi tego nie odda?
WESTCHNIĘCIE
Proszę mi to oddać.
Jeżeli pani potrzebuje to...
niech pani zostawi tabletkę, dwie.
Nie chciałbym pani
zostawiać wszystkiego.
Proszę mi to oddać.
WESTCHNIĘCIE
Pani żartuje?
Dlaczego pani mnie straszy?
Jeżeli pani ma jakiś problem, to...
Wyrzucają panią z mieszkania.
Nie ma pani pracy, ale...
przecież to wszystko
można jakoś załatwić.
Przecież na tym
świat się nie kończy.
Z każdej sytuacji
jest jakieś wyjście.
A może to nie tylko o to chodzi?
- Pan się gdzieś spieszy?
- Nie, nie.
A mógłby pan ze mną zostać dzisiaj?
Tak, oczywiście.
Tylko muszę zadzwonić.
Do kogo?
Do mamy.
Co pan zgłupiał?
Dlaczego?
Muszę zadzwonić do mamy.
Obiecałem, że będę koło 8.00.
To niech pan dzwoni.
Dobrze.
STUKOT KLAWIATURY TELEFONU
Ten telefon nie działa.
Nie ma sygnału.
Nie działa. Wyłączyli.
Prosiłam, żeby jeszcze
ze cztery dni zostawili,
ale ta baba nie chciała.
I co pan tak stoi?
Powinienem zadzwonić, a nie wiem,
gdzie jest jakiś automat.
Kurczę! Wynocha, już!
No już, koniec tego! Wynoś się!
WESTCHNIĘCIE
Halo! Mama?
Halo, mamo?
Mamo, słabo cię słyszę.
Tak. Jak mnie słyszysz?
Ja wrócę dzisiaj później.
Późno dzisiaj wrócę. Halo!
Halo!
PUKANIE
DZWONEK DO DRZWI
Załatwione. Mogę zostać.
- Ale super!
- Słucham?
Myślałam, że pan nie przyjdzie.
OBOPÓLNY ŚMIECH
Przepraszam pana za to,
jak pana wywaliłam.
Ale nie ma o czym mówić.
Przepraszam za cały ten dzień.
O kurczę.
Wstanę. Zrobię panu coś...
Nie, nie. Niech pani siedzi.
Nie jestem głodny.
Mam bułkę. Chce pan bułkę?
Nie, dziękuję.
ŚMIECH
Chodź tutaj.
Ja sądzę, że pani źle zrozumiała
moje intencje.
Ja przyszedłem tutaj po to,
żeby pani pomóc.
ŚMIECH
Nie podobam ci się?
Nie, dlaczego?
No nieźle.
ŚMIECH
I przyszedłeś tu tylko dla mnie,
żeby mi pomóc?
Naprawdę?
Ja wcale cię nie oszukiwałam.
Naprawdę nie mogę być sama.
- Rozumiesz to?
- Tak, rozumiem.
A czy możesz zrozumieć,
że zdarza mi się, że...
budzę się w...
W każdym razie, że boję się.
Rozumiem.
Przecież dlatego tu jestem.
ŚMIECH
A gdzie będziesz spał?
Na fotelu.
Posłuchaj, ale...
Mogę cię obudzić w nocy?
Tak, spokojnie. Ja nie mogę spać.
A ty często tak się zachowujesz?
I nic za to nie chcesz?
Nie.
Zgaś światło.
Byłeś na pływalni?
A nie zapytasz, gdzie byłem
całą noc, gdzie spałem?
Będziesz chciał to powiesz.
Dlaczego mam pytać?
No będę chciał.
No.
Wczoraj jak wychodziłem
od ciebie z przychodni
to spotkałem na schodach kobietę.
Była taka rozbita,
więc podszedłem do niej
i zapytałem: Co się stało?
A ona... Miała jakiś
straszny problem, więc...
Pomyślałem sobie,
że może jej jakoś pomogę.
Zaproponowałem, że ją odprowadzę.
Nie chciała na początku,
ale później się zgodziła.
Tym bardziej, że było niedaleko.
Nawet nie chciała taksówki.
No i poszliśmy do domu.
Tam...
Tam jej nie chciałem
zostawiać samej, bo...
była naprawdę w kiepskim stanie.
Na jakiejś granicy.
No i musiałem zostać.
Po prostu się bałem,
że sobie coś zrobi.
A jak się nazywa?
Nie wiem właściwie.
Jeszcze nic o niej nie wiem.
Mogłem sprawdzić na liście.
Przecież to nie było jej mieszkanie
i tak bym się nie dowiedział.
Jak będziesz chciał
to przyprowadź ją...
do przychodni.
Strasznie biedna jest.
Wszystko jej się rozsypało
i nie może się pozbierać.
DZWONEK
ZGRZYT KLAMKI
Dzień dobry.
Ja przepraszam bardzo.
Czy pan nie wie,
co się z tą panią dzieje?
- Nie, co?
- Nie widział jej pan dzisiaj?
Boję się, że tam się mogło coś stać.
Ona ostatnio była chora.
- Nie.
- Nie wie pan.
A czy u pana jest balkon?
- Jest.
- Czy ja...
mógłbym wejść
i zobaczyć przez okno, bo...
Może coś zauważę, bo ona naprawdę
źle się czuła ostatnio.
- Mogło się coś stać.
- Proszę.
Dziękuję bardzo.
SZUM MIASTA
Nic nie widzę.
Może ja spróbuję przejść?
Dobra. Niech pan uważa.
ROZMOWY W TLE
- Co się stało?
- Nic.
A dlaczego byłaś u lekarza?
- Źle się czujesz?
- Nie.
- Co się stało? Chora jesteś?
- Nie. Zostaw mnie!
Poczekaj, poczekaj!
- Gdzie byłaś cały dzień?
- A co cię to obchodzi?
- Powiedz mi, co się stało.
- Nic się nie stało.
Byłem u ciebie.
Szukałem cię.
- Co jest?
- Nic.
Nic. Proszę cię, zostaw mnie.
Moment. Wyprowadziłaś się?
- Tak.
- A gdzie będziesz mieszkać?
Nie wiem.
Proszę cię, zostaw mnie!
Poczekaj, poczekaj.
- Spokojnie. Masz gdzie spać?
- Nie.
Zimno mi strasznie.
Zmarzły mi nogi i ręce.
To chodź pójdziemy do nas.
Posiedzimy, pomyślimy,
pokombinujemy coś.
Chodź.
Coś zrobimy, coś się znajdzie.
Co możesz wymyślić?
Co masz kombinować?
- No chodź, coś wymyślimy.
- Nie!
Chodź. Poczekaj. Chodź.
PUKANIE DO DRZWI
Wejdź!
Ale ja nie jestem sam.
No to wchodźcie.
Mamo, pozwól, to jest Julia.
Dzień dobry pani.
- Dzień dobry.
- Siadajcie.
Proszę bardzo.
Wstawię herbaty?
KASŁANIE
Przepraszam.
Syn mówił mi, że pani ma kłopoty.
Nie, po prostu dzisiaj...
wyrzucono mnie z mieszkania.
A pani pracuje w Warszawie?
WESTCHNIĘCIE
Teraz nie pracuję nigdzie.
Nie chciałabym, bo to...
To dość skomplikowane historie.
Tak. A studiowała...
Pani coś studiowała.
Co pani studiowała?
Polonistykę, ale w Białymstoku.
Po prostu...
To nie najlepszy wydział.
Nie byłam dobrą studentką.
Nie ma o czym mówić.
Ale dyplom mam, tak.
Mam ukończone studia w każdym razie.
Zrób herbaty.
Po prostu...
Wynajmowałam pokój
w dość dużym mieszkaniu
i właściciele
tego mieszkania wrócili.
Wyrzucono mnie.
To znaczy nie wyrzucono,
ale po prostu...
A nie ma pani rodziny, przyjaciół?
Rozumiem, że osoba
w moim wieku powinna mieć.
W każdym razie kogoś,
do kogo może się zwrócić, ale...
Nie, nie mam rodziny.
A... nie mam prawdziwych przyjaciół.
To znaczy...
Kiedy wyrzu...
W każdym razie, kiedy...
Kiedy już nie pracuję tam,
nie chcę więcej z tymi ludźmi...
Nie chciałbym się już nigdy
do nikogo z nich zwracać o pomoc.
Gdyby nie pani syn...
Myślę, myślę jak...
jak mogłabym pani pomóc,
jak moglibyśmy pomóc?
To chyba...
Jasne.
Przecież nie musi
pani mi w ogóle pomagać.
W ogóle niepotrzebnie państwo...
Przepraszam bardzo. Dobranoc.
Ale mamo, przecież nie możemy
tego tak zostawić.
- Przepraszam.
- Proszę pani, niech pani zostanie.
Może pani przenocować w pokoju męża.
To nie jest problem.
Dziś pani przenocuje,
a jutro gdzieś zadzwonimy.
To nie jest żaden problem.
Niech pani zostanie.
Dziękuję.
Muszę jeszcze
jechać na dworzec, przepraszam.
Ale dlaczego?
Zostawiłam tam walizkę.
Nie mam rzeczy.
Ale Tomek może pojechać.
Niech pani zostanie.
Ja pojadę.
Zabiorę rzeczy.
Tylko...
klucz od sejfu.
Tu masz szyfr.
- Klucz?
- Nie ma klucza.
- Aha.
- To jest numer.
Zrobić ciepłej herbaty?
- Ciepłej herbaty?
- Nie, dziękuję.
PRZEZ MEGAFON:
Pociąg pośpieszny
z Lipska do Lublina przez Dęblin
odjeżdża z toru pierwszego
przy peronie drugim.
Pociąg pośpieszny
z Lipska do Lublina
odjeżdża z toru pierwszego
przy peronie drugim.
Rozumiem, że muszę pani...
coś jednak opowiedzieć.
- Nie musi.
- Nie no, zostaję u pani na noc.
To nie dlatego, że pani zostaje,
tylko ja chcę zrozumieć.
Jeżeli pani naprawdę
przyszła tu i chciałaby pani,
żebym spróbowała pani pomóc,
to musi pani pomóc mi,
żeby zrozumieć.
Dobrze. Przepraszam.
Niechętnie o tym mówię.
Pracowałam w cenzurze.
Wiedziałam, że będzie pani
niezadowolona.
W każdym razie
zrobi to na pani wrażenie.
Proszę pani,
trudno, żebym była zadowolona...
gdyby...
to, że właśnie jest cenzura,
dlatego jest drugi obieg.
A mój syn...
Tomek...
roznosił...
prasę drugiego obiegu.
I to, że akurat
spotykam panią, która...
Proszę pani, ja chciałabym
zrozumieć, czy jak pani...
O!
Pani pracuje
w cenzurze prasy, gazet?
Tak.
Nie pracuję, tylko pracowałam.
Ale wszystko jedno.
Przepraszam, pracowała pani.
Jeżeli pani ma
np.: artykuł jakiś, o...
z Andrzejem Szczypiorskim
na przykład.
Widzi pani, tu jest...
tu jest cenzura.
Niech mi pani powie,
to co, pani czyta i...
i pani uważa, że to jest co,
dlaczego... że pani to usuwa?
Czym się pani kieruje?
Nic nie uważam, po prostu...
Dostaję dyrektywy co,
czego nie wolno wydrukować.
- I po prostu czytam.
- No ale...
I oceniam od strony
tych punktów. Koniec.
Czytałam i oceniałam.
Dobrze, ale...
Przecież pani
dokładnie się orientuje,
że ma pani do czynienia
z papieżem naszym, z prymasem.
- Andrzej Szczypiorski. Że to są...
- Ale wie pani...
I wtedy jakoś pani ręka nie drgnie,
nie ma pani poczucia, że...
Nie drgnęła, nie myślałam itd.,
ponieważ to jakiś czas temu było.
W każdym razie, tak,
są normalne punkty, wiadomo,
np.: nie można drukować nazw
pewnych instytucji,
nie można drukować pewnych faktów.
Są zapisane nazwiska.
Ja te punkty dostaję
i po prostu to wyrzucam.
Co za problem,
czy to jest kardynał, czy papież?
Ja zarabiam w ten sposób pieniądze.
Nie zastanawiam się nad tym.
Nie zastanawiałam się nad tym,
w ten sposób zarabiałam pieniądze.
To do mnie należało i nie rozumiem.
Ale pani wykreśla jakby to,
co ktoś inny powiedział,
nie to co pani uważa.
Jest pani uzależniona...
Jeżeli pod każdym artykułem cenzor
musiałby się podpisać nazwiskiem,
to pewnie by to wyglądało inaczej.
Ja się nie podpisuję nazwiskiem.
Wykonuję pewne polecenia i koniec.
A czy to są polecenia
mądre, czy głupie...
Między innymi dlatego
już nie pracuję w cenzurze.
Pani nie podpisuje się,
tylko pani przecież...
- No wie pani, że pani to robi.
- No rozumiem, tak.
Od strony moralności, rozumiem.
KASŁANIE
Nie, nie zastanawiałam się nad tym.
Większość moich kolegów
nie zastanawia się nad tym.
Poza tym nie spotykamy się
z tymi ludźmi.
Gdybyśmy się z nimi spotykali
to może ta rozmowa i moje skreślanie
wyglądałoby inaczej.
W każdym razie mam tego dosyć.
Pewnego dnia zaczęłam się
nad tym zastanawiać.
Co to jest za gazeta, że...
że pani wie,
że tu było coś skreślone?
Musiałam to przeczytać.
Najczęściej wyrzuca się tak,
że pani nie ma świadomości,
że zostało coś wyrzucone.
Nie, raczej się ma świadomość.
Proszę bardzo, w Tygodniku jest...
Jak czasami pani czyta,
to pani się orientuje.
Nie. Dobry cenzor skreśla tak,
że się pani nie zorientuje.
Ja wolę wierzyć, że pani nie była
dobrym cenzorem.
- Nie byłam dobrym.
- Ale się pani w końcu zbuntowała.
To znaczy, że pani w tym tak długo
nie potrafiła żyć.
Widzi pani,
to właśnie jest coś takiego.
Przez jakiś czas to można robić,
można taką
walkę z sumieniem prowadzić,
a po pewnym czasie
- sama pani to powiedziała.
Ja nie prowadziłam
żadnej walki z sumieniem.
Postanowiłam tak zarabiać,
skończyłam polonistykę,
nikt inny mnie nie chciał
przyjąć do pracy.
Ale pewnego dnia się zastanawiałam.
Poza tym nie lubię ludzi,
którzy wydawali mi decyzje,
wydają mi się idiotami i koniec.
Właśnie to jest sumienie.
Że pani w tej chwili ma tego dosyć,
że pani w tej chwili nie chce tego,
jakkolwiek pani to nazwie.
Rozumiem, że pani się boi słowa
"moralizowanie", ja też.
No dobrze, to sumienie.
TRZAŚNIĘCIE DRZWIAMI
Niech pani mu nie mówi,
gdzie pracowałam.
Zmartwi się.
PLUSK WODY
Nie wiesz, czy to twoja matka
nie ma gdzieś zmywacza do paznokci?
Nie, chyba nie ma.
Na pewno nie ma.
Nie maluje paznokci.
Wiesz co...
Powiedziałam jej wczoraj,
że pracowałam w cenzurze,
bo mnie zdenerwowała.
Wiem.
- Powiedziała ci?
- Tak.
A miała ci nie mówić.
Nie mamy przed sobą tajemnic.
Dobrze, ale miała ci nie mówić.
A ty wierzysz,
że pracowałam w cenzurze?
Wierzę, dlaczego mam nie wierzyć?
Kochasz ją?
Tak.
Bardzo?
No bardzo.
A nie za bardzo?
Dlaczego za bardzo mam ją kochać?
No nie wiem, jak tak na was patrzę,
na ten dom...
Myślisz, że twoja matka jest święta?
Nie.
Może ty szukasz takiej mamy, co?
Może dlatego...
Dlaczego ojciec od was odszedł?
Nie wiem.
Miałem wtedy sześć lat.
Niewiele pamiętam.
Może to jej wina, co?
Naprawdę nie wiem.
Byłem wtedy taki mały.
Co ja mogę pamiętać?
Może była za święta?
Zostawię ci klucze, jakbyś chciała
gdzieś wyjść w ciągu dnia.
Nie. Nie będę wychodzić.
To co, to będziesz siedzieć
cały dzień w domu?
- I nigdzie nie wyjdziesz?
- Nie.
Będę czekać.
Bardzo przyjemnie czekać,
jak się ma oczywiście na kogo.
To miłe co...
Idź już.
No trochę trudno jest
z tą pomocą dla niej.
Ja proponowałam różne jakieś
drobne prace.
Ale ona...
ona właściwie nie chce.
Sprzątanie?
No dziecko, no?
Sprzątanie, no.
W tej chwili to jest
bardzo dobrze płatne.
I nie jest taka ciężka praca.
Ja myślałam, że dla niej ważne jest,
żeby miała jakieś
pieniądze przy sobie.
Trzeba czasu,
żeby załatwić coś innego.
Oczywiście za granicą
byłoby lepiej sprzątać,
ale ona powiedziała,
że zabrali jej paszport.
Nie wierzysz jej?
Ale przecież po takiej pracy
chyba ma jakąś karencję?
Nie wiem. Powiedziała,
że nie będzie wychodziła z domu,
i że nie ma pieniędzy.
A potem mówi,
że kupiła sobie kwiaty.
Kwiaty to ja jej kupiłem.
I dałem jej klucze.
Oj, to niedobrze.
To lepiej dorobić klucz.
Przecież ona może zgubić.
Oj mamo, mamo.
Jeżeli chodzi o gubienie kluczy...
mamy świetnego specjalistę w domu.
Ja jej nie rozumiem.
I nie wiem kiedy ona
mówi prawdę, kiedy...
Ale to, że ona kłamie...
Nie można jej przecież
przykładać do naszej miarki,
ona jest inaczej wychowana.
A to, że kłamie to...
to jest jakaś samoobrona.
Żonkile... żonkile już są?
To ze szklarni?
Tak?
Synku.
Wyobraź sobie, że jesteś w lesie.
I jak sobie wyobrażasz ten las?
SPOKOJNA MELODIA W TLE
Taka jasna polana
w słoneczny dzień,
wkoło drzewa takie wielkie,
dęby głównie.
Dobra. I napotykasz na przeszkodę.
Jaka jest ta przeszkoda?
- Zwalony pień, jakieś drzewo.
I co robisz?
I przechodzę, no.
Bez problemów przechodzisz, tak?
On jest wielki, zarośnięty,
w jakiś krzakach leży.
- Ale przechodzisz?
- Przechodzę.
I nagle idziesz, idziesz sobie
i znajdujesz filiżankę.
I jaka jest..
I jaka jest ta filiżanka?
Filiżanka, filiżanka jest biała,
biała, biała, biała jest.
Biała. I co z nią robisz?
- Podnoszę.
- I co?
No, ale co z nią robisz?
Zabierasz ją?
- Zabieram.
- Dobra.
Natykasz się...
idziesz i natykasz się na wodę,
na strumień.
I jaki jest ten strumień?
- Czysty.
- I co robisz?
Nabieram filiżanką wodę.
I co robisz?
No i piję wodę z filiżanki.
No i co potem robisz?
A potem się kąpię w strumieniu.
Tak? I co?
- I co?
- No co?
No co?
No i sobie idziesz,
ale co z tą wodą dalej?
Zaraz. Nabrałem do filiżanki,
wykąpałem się...
Nachlałeś się tej wody,
wykąpałeś się w strumieniu i co?
- I teraz idę dalej.
- Dobra. To teraz uważaj.
- Las to jest życie.
- Aha.
Czyli jasna polana w słońcu, nie?
Przeszkody, to są przeszkody,
zwalony pień, przeskakujesz,
nie ma żadnych problemów.
Filiżanka to są pieniądze.
- Białe.
Bierzesz sobie i idziesz dalej.
A strumyk to jest miłość, to znaczy
erotyzm w twoim życiu, rozumiesz?
Nie dość, że się nachlałeś z tej
białej filiżanki,
napiłeś się tego,
to jeszcze wlazłeś i się wykąpałeś.
A skąd masz jabłko?
Mam.
Wzięłaś ze straganu?
- Jedno wzięłaś?
- Jedno.
- Masz zobacz.
- Ale to trzeba zapłacić.
Zwariowałeś?
I powiesz mu, że ja ukradłam?
Nie. Powiem, że chcę zapłacić
za jedno jabłko.
Zawsze zapominam...
Zawsze zapominam chleba kupić.
Zawsze za mało albo za dużo.
Nie chce pani jeść?
Nie, dziękuję.
Proszę pani, ja się chciałam...
Ja się chciałam pani...
zapytać, czy mój syn...
czy mój syn się, czy mój syn...
czy mój syn się w pani zakochał?
A dlaczego pani jego nie zapyta?
A, proszę pani...
Ja nie wiem, czy mój syn jeszcze...
Może mój syn jeszcze o tym nie wie.
On jest jeszcze bardzo młody.
KASŁANIE
Mało przeżył.
Nie wiem.
A czy uważa pani, że...
ta różnica wieku
jaka jest między nami, jest...
Jeżeli dobrze rozumiem.
Nie, proszę pani,
to nie jest najważniejsze.
To najważniejsze nie jest.
Zakochać się.
To jest właśnie
ten największy problem.
Że my nie umiemy,
długo nie umiemy rozróżnić...
zakochać się, siebie kochać
w oczach innego człowieka,
a kochać.
Kochać, małżeństwo...
to jest bardzo trudna...
to jest bardzo trudna,
mozolna praca.
To jest wielka praca.
Proszę pani,
rzadko się małżeństwa udają.
To jest chyba
najtrudniejsza rzecz na świecie.
Żeby małżeństwo było dobre
to tyle musi być...
Przecież tyle małżeństw się rozpada,
które wydawały się,
że są wszystkie dane,
żeby się udało.
Rzadko się udaje, rzadko.
I...
Ja się boję po prostu o syna.
Ja rozumiem,
że nie jest pani zachwycona...
ewentualnym wyborem, że...
jeżeli miałoby o mnie chodzić.
Tylko ja nie wiem,
czy to ma o mnie chodzić,
ja nie wiem, czy on się zakochał.
Nie wiem, czy w ogóle z tego
cokolwiek może wyniknąć.
Rozumiem, że ja nie jestem
pani wymarzoną...
kandydatką na towarzystwo dla niego.
Ale chciałam pani powiedzieć,
że jeśli o mnie chodzi, to jest...
W każdym razie,
ja pierwszy raz w życiu
spotkałam kogoś takiego jak on.
Jeżeli cokolwiek
miałoby z tego wyniknąć
to bardzo mi na tym zależy.
Nie wiem,
czy może to pani zrozumieć, ale...
Dla mnie byłaby to...
szansa, nie wiem, czy jedyna,
ale w każdym razie szansa.
No właśnie.
Właśnie.
Ja rozumiem,
że dla pani to jest szansa,
Przepraszam, że tak mówię,
ale właśnie ja sobie
próbuję wyobrazić,
jak mój syn...
właśnie...
co pani potrafi mojemu synowi...
co pani potrafi mojemu synowi dać?
Ja chciałabym, chciałabym wierzyć.
No...
bardzo bym chciała.
Może on jest doroślejszy
niż mi się wydaje.
To też matki zawsze robią
ten sam błąd.
Ciągle widzę w nim
właściwie dziecko.
Ja nie przeżyję
za niego życia, oczywiście.
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
POCIĄGNIĘCIE NOSEM
Nie mogę spać.
To może dam ci jakiś proszek?
Posłuchaj.
Powiedz mi, czy...
czy ty mógłbyś mnie
kiedykolwiek pokochać?
Oczywiście, że tak.
PŁACZ
I wiesz,
że mogłabym się zmienić, że...
Widziałeś mnie w takim
strasznym stanie.
Ja...
Ja bym się starała i...
Wierzę, wierzę.
Mogłabym ci przyrzec, że, że...
że się będę bardzo starała,
i że to się nie powtórzy.
Dobrze, wierzę ci.
PŁACZ
TYKANIE ZEGARA W TLE
Niepokoję się o ciebie.
Ja też się niepokoję.
No właśnie.
Porozmawiaj ze mną.
Czy ty myślisz o niej...
poważnie?
Tak.
Tak, co to znaczy?
Chcesz jej pomóc?
Czy myślisz...
o niej na życie?
Na życie.
Ale...
ale dziecko, czy ty pomyślałeś...
Przecież wy jesteście
dwa różne światy, dwa...
inne doświadczenia,
inne wartościowanie.
Dobrze, dlaczego zakładasz,
że ona...
Przecież sama,
to ty mnie uczyłaś przecież,
że ludziom trzeba
wychodzić naprzeciw.
Przecież to ty mówiłaś,
że nie można
się zamykać w swoim środowisku,
zasklepiać w tym wszystkim.
Że trzeba być otwartym
na wszystko, co się spotka.
Jeżeli ja ją spotkałem,
to ja nie mogę tego tak zostawić.
Ja nie mogę przejść tak obok tego
i nie mogę z tego nie skorzystać.
Przecież to jest dla mnie
ogromna szansa.
Może to mi się zdarza
po raz pierwszy i ostatni w życiu,
może już nigdy więcej, no.
Ja muszę, no.
Ja muszę skorzystać z tego.
Ale przecież na życie to nie jest,
to nie jest charytatywny gest,
to nie jest instytucja charytatywna.
Dlaczego charytatywna?
Przecież ona może mi...
Dlaczego ja mam tylko jej dawać,
ona mi może dać o wiele więcej.
Może tak być, że ona mi da
o wiele więcej niż ja jej.
Dlaczego sądzisz, że to ma być
charytatywne od początku do końca?
To wcale nieprawda.
To jest jakaś na nią choroba.
Ty zachorowałeś na nią.
Ty sobie coś...
- Wyobraziłeś.
- Nie, nie, mamo.
Nie masz prawa tak mówić.
Nie masz żadnych argumentów na to,
że to się nie może powieść.
To skąd wiesz?
Skąd wiesz, że to się nie uda?
Niemożliwe. Nie wiesz.
Nie masz na to żadnych argumentów.
Ja dłużej trochę,
dłużej żyję na świecie.
To uwierz, uwierz mojej intuicji.
Ja czuję,
że to jest jakaś nieprawda.
To jest jakieś przekłamanie,
to nie może być...
Mamo...
już raz w życiu kiedyś
twoja intuicja zawiodła cię z ojcem.
Julia powiedziała,
że chce się ochrzcić.
Aha.
To nie jest moja małoduszność.
Moje...
Nie.
Ona musi się wyprowadzić.
Ona musi...
To znaczy, że ja z nią.
A czego ty się właściwie boisz?
Że co, że...
że coś zajdzie między nami?
To już się stało.
GŁOS KOBIETY:
Za ten dzień, za ten ranek,
bądź pozdrowiony Panie.
RAZEM:
Bądź pozdrowiony Panie.
Dziękuję Ci Panie za okres postu,
w którym tak
szczególnie przygotowujesz mnie
na Twoje i moje zmartwychwstanie.
Dzięki Ci, Panie.
RAZEM:
Panie Boże, proszę Cię
za wszystkich ludzi,
za wszystkie rodziny,
za wszystkie domy,
za słowa miłość,
za to aby każdy zrozumiał
na czym polega miłość,
prawdziwa miłość,
miłość Chrystusa, miłość na krzyżu.
Proszę Cię, Panie.
RAZEM:
Prosimy Cię, Panie.
Za to, że wszystko
co w życiu posiadamy,
posiadamy od Ciebie,
dzięki Twojej miłości.
Bądź wielbiony, Panie.
RAZEM:
GŁOS MĘŻCZYZNY:
Dzięki Ci Panie za to,
że kochasz nas
takimi jakimi jesteśmy.
Dzięki Ci, Panie.
RAZEM:
GŁOS KOBIETY:
Boże, Ty jesteś jednością,
Ty jesteś pokojem.
Dzięki Ci, Panie.
RAZEM:
Macie prawo do własnego życia.
To jest sprawa wasza,
waszych wyborów.
I ono nie musi odpowiadać
moim oczekiwaniom.
Ja powiedziałam,
czego się boję, co myślę.
Chciałabym wiedzieć,
jakie macie plany?
Czy zamierzacie się pobrać, czy...
chcecie żyć tak dalej, na próbę?
Co zamierzacie...
zrobić?
Bo...
Ja muszę to wiedzieć.
Ja z mojej pensji nie potrafię
was utrzymać.
A nawet gdybym potrafiła to...
to nie powinnam.
- No jaki...
- Tak, tak.
- Jaki chcesz...
- Czy chcesz...
Chcesz, żebym pojechał do ojca,
do Berlina?
No w ten sposób
możesz szybciej zarobić.
Możecie pojechać razem,
tylko o ile wiem
to pani nie ma paszportu.
Nie wiem, czy to jest prawda, bo...
przestałam rozumieć,
co jest prawdą, co nie.
Jeżeli możecie jechać razem to...
To, że nie mogę
dostać paszportu to prawda.
Po prostu, jeżeli się...
Tak, słucham.
Jeżeli, jeżeli...
jeżeli chcesz wziąć
odpowiedzialność to...
No to jak się mówi "A",
to trzeba
wziąć odpowiedzialność.
Chcecie być dorośli, decydować.
Czy taka presja ekonomiczna...
czy to jest chrześcijańskie?
Proszę pani,
tak pozornie wydaje się, że nie.
Ale to jest chrześcijańskie.
Tak myślę.
Syn musi wziąć odpowiedzialność.
Musi być za panią odpowiedzialny.
Nie ja, tylko on.
To jest jego sprawa.
Sprawa jego wyboru.
A odpowiedzialność
to jest zarobienie,
zapracowanie na kogoś.
Nie jest mi łatwo przecież
z wami rozmawiać.
Ale myślę, że tak trzeba.
A co ze studiami?
No myślę, że to jest...
Nie wiem,
może wziąć urlop dziekański.
- Ja chcę, żeby on pomyślał.
- Pojadę do tego Berlina.
Tak. Będziesz mógł
przysłać pieniądze
i wtedy będzie łatwiej...
wtedy będzie łatwiej wynająć
jakieś mieszkanie.
Przyślesz pieniądze.
- Jakie mieszkanie?
- Wynająć?
Dla nas mieszkanie? Nie rozumiem.
W przyszłości dla was,
a w tej chwili
będzie mogła pani znaleźć pokój.
Nie, nie.
Ona będzie mieszkać tutaj u nas.
Ty tak decydujesz, tak?
Tak.
Będzie mieszkać w moim pokoju.
Ja myślę, że jest dosyć miejsca
dla was obu.
- No i co chcesz tu robić?
- Pracować.
No to znaczy co?
No np.: malować mieszkania.
Bardzo dobry pomysł.
Bardzo dobry, bardzo mi się podoba.
Był tu jeden malarz pokojowy.
No kto? No, młode pokolenie?
Adolf.
Malował. Bardzo ładnie.
Słuchaj, a ty umiesz to robić?
Robiłem to kiedyś z kolegą
u niego w mieszkaniu.
Bierze się farbę, rozpuszczalnik,
i potem muszą
po tobie malować, tak?
No a ile myślisz zarobić na tym?
No chciałbym tak
dwieście, trzysta marek.
Tak...
A w jakimś innym zawodzie
nie myślałeś?
Mogę robić wszystko
za co będą płacić.
Mogę np.: śmieci wywozić.
Wiesz, że ja bym się nawet zamienił
ze śmieciarzem.
To jest jeden z najlepszych zawodów.
Tylko trzeba należeć do mafii,
mieć pozwolenie na pracę.
Bardzo dobrze zarabiają.
Nie dla ciebie.
Więc zaczęliśmy od trzystu marek,
to nawet niedużo.
- Gdybyś pięćset zarobił?
- No!
To wspaniale, prawda?
A taką posadę, żebyś dostał,
żebyś miał sześćset na rękę?
To jeszcze lepiej by było, prawda?
Dobrze.
To masz taką posadę.
- Naprawdę?
- No tak, masz pracę.
Poczekaj, gdzieś tutaj...
Wiem jak to się robi.
- A co ty robisz?
- Ja?
- Muszę wziąć tylko długopis i...
- Nie, tato. Nie, nie.
- Jak to nie?
- Ja nie mogę.
Jak nie możesz, nie zawracaj głowy.
- Osiemset.
- Proszę cię, ja nie mogę.
- Tysiąc?
- Nie.
- Już piszę. Tysiąc pięćset?
- Dwa tysiące marek.
- Nie, nie, nie. Nie mogę.
Tomek, przecież to jest stypendium
od twojego ojca.
Potraktuj to w ten sposób.
Będziesz mógł za to chodzić,
oglądać prawdziwe malarstwa
a nie pokojowe, kształcić się.
Ja muszę sam tato, przepraszam cię.
Ja muszę sam te pieniądze zarobić.
Ale po co, przecież tu masz.
To ci powinno wystarczyć.
Weź to, naprawdę.
Nie mogę.
Ja wiem jak to się nawet nazywa.
Nawet o tym zapomniałem,
że coś takiego jest.
Bo sam byłem trochę inny.
To jest ta duma młodego człowieka,
który chce być samodzielny,
chce samodzielnie zarobić
i nic nie brać od ojca.
To nie o to chodzi,
za długo by tłumaczyć.
Ja po prostu muszę zarobić
te pieniądze sam.
Wiesz, zastanów się nad jednym,
że nawet nie chodzi o te pieniądze,
tylko chodzi o sam fakt,
sam fakt przyjmowania.
Po prostu trzeba
umieć przyjmować, wiesz?
Bo pomyśl sobie, że jeżeli
nie umiesz przyjąć czegoś,
to może kiedyś w życiu
nie będziesz umiał dać.
Ale ja o tym wiem.
Wiesz?
No to dobrze, że wiesz.
To mi się podoba.
Po kim ty jesteś
taki uparty, Tomasz?
ŚMIECH
Julia.
Mówiłam, że nie ma. Mówiłam ci.
Po co szukasz?
Wypisz mi to.
Przecież to nie jest
sprawa lekarstw.
Musisz się zebrać w sobie, Julia.
Ja nie mogę spać. już nie chcę
żadnej nocy takiej, słyszysz?
Proszę cię,
wypisz mi to jeszcze raz.
Miej trochę cierpliwości.
Musisz umieć czekać.
Przecież on wyjechał dla ciebie.
Poczekaj.
Troszeczkę cierpliwości.
Nie mogę.
Nie wiem, co się ze mną dzieje.
Czy ty tego nie rozumiesz?
Nie mogę, nie mogę być sama!
Julia, przecież jestem z tobą,
nie jesteś sama teraz.
- Uspokój się.
- Muszę być z nim.
Chodź wypijemy herbatę.
Nie chcę! Mnie się chce spać!
Czy ty tego nie rozumiesz?!
Julia.
No.
- Kolejka, proszę pani.
- Zaraz, zaraz, chwileczkę.
- Jest pan Kwiatkowski?
- Jest. Pani była umówiona?
Nie, nie byłam umówiona,
ale muszę wejść na chwilę.
Przepraszam bardzo. Cześć.
- Cześć.
Co u ciebie?
Dawno cię nie było widać.
- Co jest?
- Słuchaj.
Dostanę zaproszenie,
będę miała wszystko.
Pomóż mi, żeby dali paszport.
Ale to nie do mnie.
- Jak to nie do ciebie?
- No wiesz przecież.
Nie ten wydział.
Nie wygłupiaj się!
Nie możesz załatwić?!
No co ty, życia nie znasz?
Do kogo ty mówisz?
Myślisz, że jestem gówniarzem?
Nie rozumiem niczego?
Dotąd było wszystko w porządku?
Zawsze umiałeś do mnie zadzwonić,
przyjść, żeby ci coś załatwić.
- Teraz nagle nie?
- Uspokój się.
- Są przepisy...
- A ja mam w dupie te przepisy!
Ja chcę dostać paszport!
Chcę być wolnym człowiekiem.
Wiem, że mi nie wolno.
Wiem, że mam karencję,
ale ja chcę wyjechać.
- Uspokój się, dobrze?
- Nie, nie uspokoję się.
Musisz mi to załatwić, rozumiesz?
A co cię tak przypiliło?
Zakochałam się.
- Poczekasz rok, dwa i pojedziesz.
- Nie, nie poczekam!
Muszę jechać, słyszysz?
Musze jechać do Berlina
na dzień, dwa, zrozum.
To jest normalna ludzka sprawa.
Ja nic nie kombinuję.
Chcę zobaczyć
jednego faceta w Berlinie.
Dwa dni tylko, proszę cię.
Dajecie wszystkim paszporty.
Proszę cię, załatw mi.
- No z czego się śmiejesz?
- Przecież wiesz, że nie wszystkim.
Przestań opowiadać mi
jakieś głupoty!
- Uspokój się!
- Mam to wszystko gdzieś!
Chcę wyjechać.
Słuchaj.
Uspokój się. Wyjdź stąd.
- Nie wyjdę. Nie dotykaj mnie!
- Wyjdź stąd!
- Nie dotykaj mnie!
- Wyjdź, bo każę cię wyprowadzić!
- A wołaj kogoś! No wołaj!
- Wyjdź stąd!
Nie, nie wyjdę,
dopóki mi nie załatwisz.
- Nie załatwię!
- Załatwisz!
- Wyjdziesz?
- Nie.
Słuchaj, ja cię tylko proszę.
Ja wiem, że to jest możliwe.
- Ale to nie do mnie.
- Proszę cię.
Dotąd było mi wszystko jedno,
z kim się przyjaźnię,
z kim rozmawiam.
Teraz nie chcę, po prostu nie chcę!
Chcę to wszystko rzucić,
pieprznąć, rozumiesz?
Ale chcę wyjechać na dwa dni!
- Już? To wyjdź teraz.
- Nie.
- Wyjdź.
- Nie!
Julka,
nie świruj, dobrze?
- Halo!
Halo, mama?
- Mama?
- Dzień dobry, Tomku.
- Możesz poprosić Julię?
- Tak, już, poczekaj.
Julia, telefon.
Julia.
Julia, Tomek dzwoni.
Dzwoni telefon z Berlina, Julia!
Julia, co ty znowu wzięłaś?
KRZYK
Ja...
PŁACZ ZA ŚCIANĄ
- Tak?
- Halo!
JULIA ZA ŚCIANĄ:
Ja chcę...
Tak, czy możesz...
Zadzwoń jutro.
Ja mam problem.
Stąd się ciężko dodzwonić.
A co się stało?
Tomku, zadzwoń jutro.
Ale przecież słyszę,
że jest w domu.
PŁACZ ZA ŚCIANĄ
Przecież mówię do ciebie,
żebyś zadzwonił jutro.
Dlaczego nie chcesz mi jej dać?
Co się stało?
Nie, spokojnie. Zadzwoń jutro.
Ja chcę z nim porozmawiać!
Ja muszę z nim porozmawiać.
Idę. Idę!
O Boże!
- Tomku.
- Wyrzuciłaś ją?
Przecież mówiłam ci,
że nie wyrzuciłam.
- Zmieniłaś zamki.
- Klucze zgubiła. Co miałam zrobić?!
Co w tym jest nienormalnego?
- Nie wierzę.
- Co jeżysz?
Nie wierzę ci.
Czy kiedykolwiek,
jeżeli ci coś obiecałam
w życiu, to czy...
czy nie dotrzymałam?
Przecież ja rozumiem
jak ty się czujesz.
Ale dlaczego
jesteś niesprawiedliwy?
Ty przestałeś myśleć, dziecko.
Pomyśl chwilkę.
Przyjdź do mnie po jej adres.
Wiedziałam, że będziesz
chciał wiedzieć.
I dowiedziałam się, gdzie jest.
Weźmiesz mnie ze sobą?
Kocham cię.
Proszę pani, ja nie przyjdę dzisiaj
na zastrzyk, bo wychodzę, dobrze?
Pójdę.
Przebiorę się. Pojedziemy.
- Przebiorę się.
- Poczekaj, poczekaj.
No co chcesz mi powiedzieć?
Powinnaś odpocząć
chyba jeszcze trochę.
Odpocznę.
To się...
Ale odpocznę. Pojedziemy...
Pozmieniało się.
Nie możemy teraz pojechać.
Ja musiałam wrócić bardzo szybko
z tego Berlina przez ciebie i...
nie zdążyłem zarobić
tyle pieniędzy,
żeby wynająć mieszkanie,
żeby nas utrzymać.
Ale dlaczego musiałeś
wrócić przeze mnie z Berlina?
Przecież wyjechałaś, nie zostawiłaś
żadnej wiadomości gdzie jesteś.
Musiałem wrócić.
W domu nie możemy mieszkać
po tej sytuacji z matką.
Ale co się stało?
Dlaczego musiałeś wrócić?
A co ja takiego zrobiłam,
że ty musiałeś wrócić?
Wyjechałaś bez słowa w ogóle.
Nie zostawiłaś żadnej wiadomości,
więc musiałem wrócić.
Po co musiałeś wrócić? Przecież ja
nic takiego nie zrobiłam.
Dlaczego mi nie wierzysz?!
Przecież nie mogłem
cię zostawić samej.
A skąd wiedziałeś,
że zostawiasz mnie samą?
Dlaczego nie chcesz
mnie stąd zabrać?
Zabiorę cię. Uspokój się.
Tylko nie możemy pojechać do domu.
Jak matka cię wyrzuciła
to nie możemy tam wrócić.
A kto ci powiedział,
że matka mnie wyrzuciła?
Kto powiedział ci,
że matka mnie wyrzuciła?!
- Jak to?
- Przecież ja sama poszłam.
Dlaczego ty taki jesteś?
Dlaczego ty takie rzeczy mówisz?
- Dlaczego udajesz?
- Uspokój się.
Ja w ogóle nie potrzebuję,
żebyś mnie stąd zabierał.
Myślisz, że nie mogę żyć
bez tego wszystkiego?
Że nie mogę żyć bez twojej matki,
bez tego zasranego życia?
Wszystko będzie dobrze.
Nic nie będzie dobrze.
Dlaczego ty mnie tak oszukałeś?
Nie oszukałem cię,
nie zostawię cię.
Oszukałeś mnie!
Dlaczego ty uważasz,
że ja tam powinnam wrócić,
że ja sobie bez tego nie dam rady?!
KRZYK
Uspokój się!
Takie zasrane życie z takim Bogiem,
który wszystko wybaczy
tylko trzeba w Niego uwierzyć!
Od razu uwierzyć
i wszystko będzie w porządku.
Uspokój się. Usiądź. Usiądź tu.
Dlaczego kazałeś mi w to uwierzyć,
że ludzie się nie oszukują,
że nie kłamią, że się kochają,
że są dobrzy?
A zabierzesz mnie stąd?
Proszę cię.
Ja cię tak proszę,
zabierz mnie stąd.
Spokojnie.
Ja nie mogę tu wytrzymać.
Proszę cię, ja się tego wszystkiego
nauczę, ja spróbuję.
Ja uwierzę już, że trzeba...
że trzeba leczyć zęby, plombować,
wierzyć wszystkiemu.
Na tej geografii cię tam uczą, że...
Zanzibar leży w Afryce
i ty w to wszystko wierzysz.
Nie interesuje cię to,
żeby sprawdzić, czy on tam leży?
Dlaczego trzeba nagle
we wszystko wierzyć?
Pocałuj mnie.
Jakiś anioł mi usiadł na głowie.
A co, co teraz...
co teraz myślisz?
Co będzie?
No...
Tak.
Będę...
Będę w to szedł dalej.
Nie mogę tego tak zostawić.
Muszę o nią walczyć.
Jeżeli...
jeżeli widzisz w niej...
jeżeli widzisz w niej wartości,
w które zawsze wierzyłeś,
no to...
no to kochaj...
i...
kochaj i rób co chcesz, tak?
Nawet św. Augustyn...
Synku...
przecież ja przy tobie zawsze będę.
Ja będę próbowała...
będę próbowała wierzyć.
MELODIA
[fortepianowa, niespokojna]
♪